---
title: "LEY del Diario Oficial de la Federación y Gacetas Gubernamentales"
identifier: "DIP-75_100619"
country: "mx"
rank: "ley"
jurisdiction: "federal"
gov_organ: "congreso_federal"
entidad_federativa: "na"
publication_date: "1986-12-24"
last_updated: "2019-06-10"
last_reform_dof: "2019-06-10"
status: "in_force"
source: "https://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/doc/75_100619.doc"
gazette_pdf_page: "https://www.diariooficial.gob.mx/index_100.php?year=2019&month=06&day=10#gsc.tab=0"
department: "Cámara de Diputados"
pdf_url: "https://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/pdf/75_100619.pdf"
source_name: "diputados"
abbrev: "75_100619"
doc_url: "https://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/doc/75_100619.doc"
---
# LEY del Diario Oficial de la Federación y Gacetas Gubernamentales

### CAPITULO PRIMERO

###### Artículo 1o.-

La presente ley tiene por objeto reglamentar la publicación del Diario Oficial de la Federación para favorecer su máxima publicidad, accesibilidad y disponibilidad; así como establecer las bases generales para la creación de las gacetas gubernamentales sectoriales.

> <small>Artículo reformado DOF 31-05-2019</small>

###### Artículo 2o.-

El Diario Oficial de la Federación es el órgano del Gobierno Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, de carácter permanente e interés público, cuya función consiste en publicar en el territorio nacional, las leyes, decretos, reglamentos, acuerdos, circulares, órdenes y demás actos, expedidos por los Poderes de la Federación y los Órganos Constitucionales Autónomos, en sus respectivos ámbitos de competencia, a fin de que éstos sean aplicados y observados debidamente.

> <small>Artículo reformado DOF 31-05-2019</small>

###### Artículo 3o.-

Serán materia de publicación en el Diario Oficial de la Federación:

> <small>Fracción reformada DOF 31-05-2019</small>

II.- 	Los decretos, reglamentos, acuerdos y órdenes del Ejecutivo  Federal que sean de interés general;

III.- 	Los acuerdos, circulares y órdenes de las Dependencias del Ejecutivo Federal, que sean de interés general;

IV.- 	Los Tratados celebrados por el Gobierno de los Estados Unidos Mexicanos;

V.-	Los acuerdos y resoluciones de interés general emitidos por el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, el Consejo de la Judicatura Federal y el Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación;

> <small>Fracción reformada DOF 31-05-2019</small>

VI.-	Las disposiciones jurídicas que la Constitución y las leyes ordenen que se publiquen en el Periódico Oficial;

> <small>Fracción reformada DOF 05-06-2012, 31-05-2019</small>

VII.-	Los acuerdos y resoluciones de carácter general que emitan los Órganos Constitucionales Autónomos que sean de interés general;

> <small>Fracción adicionada DOF 31-05-2019</small>

VIII.-	Aquellos actos o resoluciones que por propia importancia así lo determine el Presidente de la República, y

> <small>Fracción reformada DOF 05-06-2012. Recorrida DOF 31-05-2019</small>

IX.-	Las fe de erratas que la autoridad estime necesarias.

> <small>Fracción adicionada DOF 05-06-2012. Recorrida DOF 31-05-2019</small>

###### Artículo 4o.-

Es obligación del Ejecutivo Federal publicar en el Diario Oficial de la Federación, los ordenamientos y disposiciones a que se refiere el artículo anterior, así como asegurar su adecuada divulgación, en condiciones de accesibilidad, inclusión, asequibilidad, adaptabilidad, universalidad, interoperabilidad y simplificación en su consulta.

> <small>Artículo reformado DOF 05-06-2012, 31-05-2019</small>

###### Artículo 5o.-

El Diario Oficial de la Federación se publicará en forma electrónica y su edición tendrá carácter oficial. Además de la edición electrónica, se imprimirá un ejemplar, con idénticas características y contenido, para efectos de evidencia documental física, así como para garantizar la publicación del Diario Oficial de la Federación en los casos en que resulte imposible por causas de fuerza mayor, acceder a su edición electrónica. El ejemplar impreso quedará en custodia en la hemeroteca del propio organismo.

> <small>Artículo reformado DOF 05-06-2012, 31-05-2019</small>

###### Artículo 6o.-

El Diario Oficial de la Federación deberá contener por lo menos los siguientes datos:

I.	El nombre Diario Oficial de la Federación, y la leyenda Órgano del Gobierno Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos;

II.-	Fecha y número de publicación;

> <small>Fracción reformada DOF 31-05-2019</small>

III.-	Índice de Contenido, y

> <small>Fracción reformada DOF 31-05-2019</small>

IV.-	Firma de la autoridad responsable, ya sea electrónica en el caso de la versión digital y rúbrica en el ejemplar impreso de cada edición.

> <small>Fracción adicionada DOF 31-05-2019 Artículo reformado DOF 05-06-2012</small>

###### Artículo 7o.-

El Diario Oficial de la Federación podrá ser publicado todos los días del año y, en caso de así requerirse, la autoridad podrá ordenar más de una edición por día.

> <small>Artículo reformado DOF 05-06-2012</small>

###### Artículo 7o.

Bis.- Corresponde a la autoridad competente: I.-	Difundir la edición electrónica del Diario Oficial de la Federación, el mismo día de su edición, salvo que ello resulte imposible por causas de fuerza mayor;

> <small>Fracción reformada DOF 31-05-2019. Fe de erratas DOF 10-06-2019</small>

II.	Garantizar la autenticidad, integridad e inalterabilidad del Diario Oficial de la Federación que se publique en su dirección electrónica, a través de la firma electrónica avanzada;

III.- 	Custodiar, conservar y preservar la edición electrónica e impresa del Diario Oficial de la Federación;

> <small>Fracción reformada DOF 31-05-2019</small>

IV.	Velar por la accesibilidad de la edición electrónica, en los términos que determine la autoridad; y

V.- 	Incorporar el desarrollo y la innovación tecnológica a los procesos de edición y difusión del Diario Oficial de la Federación.

> <small>Fracción reformada DOF 31-05-2019 Artículo adicionado DOF 05-06-2012</small>

###### Artículo 8o.-

El acceso a la edición electrónica del Diario Oficial de la Federación será gratuito. La autoridad competente determinará las condiciones de acceso a la edición electrónica del Diario Oficial de la Federación y señalará los domicilios de las oficinas en las Entidades Federativas en las que se brindarán facilidades para la consulta del Diario Oficial de la Federación a las personas que no tengan posibilidad de acceder a tecnologías de la información y comunicación.

> <small>Artículo reformado DOF 05-06-2012, 31-05-2019</small>

###### Artículo 9o.-

La autoridad competente podrá expedir copias certificadas de la edición impresa del Diario Oficial de la Federación. El costo de las mismas será el que se determine en la legislación aplicable.

> <small>Artículo reformado DOF 05-06-2012, 31-05-2019</small>

###### Artículo 10.-

La autoridad competente deberá adoptar las medidas de índole técnico-administrativas, ambientales y tecnológicas, para la adecuada custodia y preservación de las ediciones del Diario Oficial de la Federación y documentos de archivo, tanto en su formato electrónico como impreso.

> <small>Artículo reformado DOF 31-05-2019</small>

###### Artículo 10.

Bis.- Se deroga.

> <small>Artículo adicionado DOF 05-06-2012. Derogado DOF 31-05-2019</small>

###### Artículo 11.-

Se deroga.

> <small>Artículo reformado DOF 05-06-2012. Derogado DOF 31-05-2019</small>

###### Artículo 12.

Se deroga.

> <small>Artículo derogado DOF 05-06-2012</small>

### CAPITULO SEGUNDO

###### Artículo 13.-

Para los efectos de esta ley se entiende por gaceta gubernamental, el órgano de publicación de los acuerdos, órdenes, resoluciones, circulares, notificaciones, avisos y en general todos aquellos comunicados emitidos por las dependencias del Ejecutivo Federal que no corresponda publicar en el Diario Oficial de la Federación.

###### Artículo 14.-

El Titular del Ejecutivo Federal, mediante acuerdo, autorizará la edición de las gacetas gubernamentales que se hagan necesarias, por sectores o materias, atendiendo a la esfera de competencia de las dependencias del propio Ejecutivo.

###### Artículo 15.-

Cuando conforme a las leyes se deba dar publicidad a actos, documentos o avisos por parte de las entidades paraestatales de la Administración Pública Federal, o de los particulares, salvo que la misma deba llevarse a cabo específicamente en el Diario Oficial de la Federación o en otro instrumento, su publicación se podrá realizar en la gaceta gubernamental del sector o área con el que guarden relación.

###### Artículo 16.-

Las publicaciones se denominarán "Gaceta", complementándose su denominación con el agregado que distinga al sector o área correspondiente.

###### Artículo 17.-

En los acuerdos respectivos el Titular del Ejecutivo Federal determinará los sectores o materias que deban comprender las "Gacetas", la dependencia responsable de la edición, la periodicidad y modalidades de circulación, la forma de determinar los precios de venta al público y la distribución gratuita que corresponda.

###### Artículo 18.-

Por las inserciones que se realicen en las gacetas se cobrarán los derechos conforme a las cuotas determinadas en la ley respectiva. TRANSITORIOS

PRIMERO.- La presente ley entrará en vigor a los tres meses de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

SEGUNDO.- Se derogan todas aquellas disposiciones que se opongan a las contenidas en la presente ley.

México, D. F., a 9 de diciembre de 1986.- Sen. Gonzalo Martínez Corbalá, Presidente.- Dip. Reyes Rodolfo Flores Zaragoza, Presidente.- Sen. Ma. del Carmen Márquez de R., Secretario.- Dip. Antonio Melgar Aranda, Secretario.- Rúbricas."

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los nueve días del mes de diciembre de mil novecientos ochenta y seis.- Miguel de la Madrid H.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Manuel Bartlett D.- Rúbrica.

## ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA

#### DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley del Diario Oficial de la Federación y Gacetas Gubernamentales.

Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 5 de junio de 2012

ARTÍCULO ÚNICO. Se reforman los artículos 4o.; 5o., 6o., 7o., 8o., 9o. y 11; se adicionan los artículos 3o., con una fracción VIII; 7o. Bis y 10. Bis; y se deroga el artículo 12 de la Ley del Diario Oficial de la Federación y Gacetas Gubernamentales para quedar como sigue:

##### TRANSITORIOS

Primero. El presente decreto entrará en vigor a los treinta días siguientes al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

Segundo. Se derogan todas aquellas disposiciones que se opongan a las contenidas en el presente decreto.

Tercero. La Secretaría de Gobernación realizará las acciones necesarias para que la implementación del presente Decreto se realice con los recursos aprobados a dicha dependencia, mediante movimientos compensados para el ejercicio fiscal que corresponda, por lo que no requerirán recursos adicionales para tales efectos y no incrementarán su presupuesto regularizable.

México, D.F., a 24 de abril de 2012.- Dip. Guadalupe Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. José González Morfín, Presidente.- Dip. Guadalupe Perez Dominguez, Secretaria.- Sen. Renán Cleominio Zoreda Novelo, Secretario.- Rúbricas."

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a primero de junio de dos mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

#### DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley del Diario Oficial de la Federación y Gacetas Gubernamentales.

Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 31 de mayo de 2019

Artículo Único. Se reforman los artículos 1o.; 2o.; 3o., fracciones I, V y VI; 4o.; 5o.; 7o. Bis, fracciones I, III y V; 8o.; 9o. y 10; se adicionan una fracción VII al artículo 3o., pasando las actuales VII y VIII a ser VIII y IX, y una fracción IV al artículo 6o.; y se derogan los artículos 10 Bis y 11, de la Ley del Diario Oficial de la Federación y Gacetas Gubernamentales, para quedar como sigue:

##### Transitorios

Primero. El presente Decreto entrará en vigor el 1o. de julio de 2019.

Segundo. La autoridad competente continuará con la venta de ejemplares del Diario Oficial de la Federación que tenga en existencia para tal fin al inicio de vigencia del presente ordenamiento.

Tercero. Se derogan todas aquellas disposiciones que se opongan a las contenidas en el presente Decreto.

Cuarto. La Secretaría de Gobernación realizará las acciones necesarias para que la implementación del presente Decreto se realice con los recursos aprobados a dicha dependencia, mediante movimientos compensados para el ejercicio fiscal que corresponda, por lo que no requerirán recursos adicionales para tales efectos y no incrementarán su presupuesto regularizable.

Ciudad de México, a 29 de abril de 2019.- Sen. Martí Batres Guadarrama, Presidente.- Dip. Porfirio Muñoz Ledo, Presidente.- Sen. Antares G. Vázquez Alatorre, Secretaria.- Dip. Mónica Bautista Rodríguez, Secretaria.- Rúbricas."

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 30 de mayo de 2019.- Andrés Manuel López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de Gobernación, Dra. Olga María del Carmen Sánchez Cordero Dávila.- Rúbrica.

FE de erratas al Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley del Diario Oficial de la Federación y Gacetas Gubernamentales, publicado en la edición matutina del 31 de mayo de 2019.

Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 10 de junio de 2019

En la Primera Sección, página 3, segundo párrafo del ARTÍCULO 7o. Bis, dice:

Difundir la edición electrónica del Diario Oficial de la Federación, el mismo día de su edición, salvo que ello resulte imposible por causas de fuerza mayor;

Debe decir:

I.-	Difundir la edición electrónica del Diario Oficial de la Federación, el mismo día de su edición, salvo que ello resulte imposible por causas de fuerza mayor;
